---
date: 2023-06-16 00:00:00
layout: post
title: Project 4 &#35;2 / TIL
subtitle: 'System Design'
description: System Design
image: https://res.cloudinary.com/duruq2coh/image/upload/v1686755203/gitio/dev-jeans_6_t17bro.png
optimized_image: https://res.cloudinary.com/duruq2coh/image/upload/v1686755203/gitio/dev-jeans_6_t17bro.png8babd3df-232c-476f-8dbf-5ffe3e3aa5c8
category: Project
tags:
  - Resource Architecture
  - ERD
  - CRUD API
  - DDD
  - DevOps BootCamp
author: seay0
paginate: false
---

## **사전 논의 단계**

### **Issue #1**
---

**API Gateway vs Load Balancer** - 리소스 아키텍처 부분에서 최대한 고가용성을 확보하기 위해 다양한 기능을 제공하는데 특화된 API Gateway 보다는, 안정적인 트래픽 분산을 시킬 수 있어 서비스 제공을 안정적으로 유지하는데에 특화된 Load Balancer를 사용하는 것에 대한 논의

- Load Balancer는 트래픽 분산에 특화되어 있고, 단순성을 생각했을 때 관리가 용이하며, 비용에서도 API Gateway와 거의 차이가 없기 때문에 Load Balancer를 사용하기로 결정하였다.

<br>

### **Issue #2**
---

**RDS 가용성** - Multi-AZ 기능을 사용해서 이중화 DB를 구성하여 만일 기존 DB 인스턴스에 중단이 발생했을 때, 자동으로 다른 가용 영역에 있는 복제본으로 스위칭시켜 서비스를 계속 제공할 수 있도록 하는 것에 대한 논의

- RDS는 다중 AZ 배포와 자동 백업, 복구 등의 기능이 보장되고, 다중 AZ를 사용하면 트래픽을 오프로드하고 성능을 향상시키는 데에 도움이 될 것이라고 생각하였다. 

<br>

### **Issue #3**
---

**DynamoDB 활용** - 이벤트 로그 저장소 DB는 작업 변경 로그 메시지를 저장하는 것이 목적이기 때문에 매번 상황에 따라 형식과 내용이 바뀐다. 따라서 로그 메시지를 유동적으로 저장하기 위해 속성의 변경과 추가가 자유로운 DynamoDB를 사용하는 것이 어떨까? DynamoDB는 데이터가 key-value 형태로 저장되기 때문에 read 속도도 빨라 접속이 많이 발생해도 견딜 수 있다.

- DynamoDB는 성능과 편의성에서도 용이하고, 구현할 아키텍처는 적은 양의 로그 데이터를 처리하기 때문에 처리 속도가 빠른 DynamoDB가 효과적이다. 또한 DynamoDB는 AWS Lambda와 같은 이벤트 기반 처리 시스템과 잘 통합되어 실시간 로그 분석과 같은 복잡한 로그 처리 작업 또한 쉽게 구현할 수 있게 해준다.

<br>

### **Issue #4**
---

**SNS + SQS vs Eventbridge** - 기존에 사용해보아서 익숙한 SNS를 사용할지, 새로 접하지만 필터링 기능이 있어 이벤트 관리가 용이한 Eventbrige를 사용할지에 대한 논의

- 필터링 기능을 이용해 편리하게 로그를 원하는 방식으로 필터링하고 로그의 형식에 따라 원하는 이벤트를 발생시킬 수 있는 Eventbridge를 사용하기로 결정하였다. 
- WAS => Dynamo => Lambda => Eventbridge => Rule => SES : 로그를 전부 Dynamo에 쌓을 예정이기 때문에 이 플로우를 이용하기로 하였다.

<br>

### **Issue #5**
---

**ASG (EC2) vs Fargate** - Fargate도 서버리스로 구동이 되고, 리소스 사용률이 높을수록 비용 방면에서 효율이 좋지만, ASG를 이용할 시, 인프라 관리가 어렵고 운영이 복잡할 수 있다.

- ECS의 컨테이너를 구동할 때 사용하는 컴퓨팅 유닛으로 EC2를 사용하는 것이 리소스 사용률이 낮을 경우에는 Fargate가 EC2보다 평균적으로 비용이 13~18% 정도 비싸고, Cloudwatch를 통해서 리소스 예약률을 90% 이상 높게 유지하도록 auto scaling을 하도록 만들면 더 비용 절감을 할 수 있다. 따라서 EC2를 이용하기로 결정하였다.

