---
date: 2023-06-14 00:00:00
layout: post
title: Project 4 &#35;1 / TIL
subtitle: 'System Design'
description: System Design
image: https://github.com/cs-devops-bootcamp/devops-04-Final-Team5/assets/118875161/8babd3df-232c-476f-8dbf-5ffe3e3aa5c8
optimized_image: https://github.com/cs-devops-bootcamp/devops-04-Final-Team5/assets/118875161/8babd3df-232c-476f-8dbf-5ffe3e3aa5c8
category: Project
tags:
  - Resource Architecture
  - ERD
  - CRUD API
  - DDD
  - DevOps BootCamp
author: seay0
paginate: false
---

> ## **요구사항**  
---

### **Task Management Tool 기능 요구사항**

작업의 진행상황을 체계적으로 관리할 수 있도록 업무를 분배하고 진행상황을 관리할 수 있는 시스템을 구축해야한다.

- 사용자는 개인 정보를 이용해 회원가입, 로그인, 개인 정보 수정 및 탈퇴를 할 수 있어야 한다.
- 사용자는 새로운 Task를 생성하고, 생성한 Task를 수정하거나 삭제, 조회할 수 있어야 한다.
- 사용자는 Task의 진행 상황을 대기 중, 진행 중, 완료 등으로 관리할 수 있어야 한다.
- 사용자는 Task에 우선순위를 설정하여, 중요한 Task를 먼저 처리할 수 있도록 할 수 있어야 한다.
- 사용자는 새로운 Task가 추가되거나, 업무 상태가 변경될 때 사용자에게 알림을 보낼 수 있어야 한다.
- 주간/월간 업무 진행 상황을 보고하는 기능을 통해 사용자가 자신의 업무 진행 상황을 확인하고 관리할 수 있어야 한다.
- 특정 업무를 사용자에게 할당하고, 할당된 업무를 사용자가 확인할 수 있어야 한다.


### **필요한 리소스**

- 백엔드 개발:  JavaScript (Node.js)
- 데이터베이스 관리:  Amazon RDS (MySQL)
- 사용자 인증 및 권한 관리: JWT(JSON Web Tokens)
- 알림 시스템: Amazon SNS, SMS
- 컨테이너화: Docker, Kubernetes
- CI/CD 파이프라인: GitHub Actions
- 모니터링: Prometheus, Grafana, CloudWatch 경보


### **인프라 요구사항**

- 사용되는 애플리케이션들은 컨테이너로 구동되어야합니다.
- 시스템 전반에 가용성, 내결함성, 확장성, 보안성이 고려된 서비스들이 포함되어야 합니다.
- 하나 이상의 컴퓨팅 유닛에 대한 CI/CD 파이프라인이 구성되어야합니다.
- 시스템 메트릭 또는 저장된 데이터에 대한 하나 이상의 시각화된 모니터링 시스템이 구축되어야합니다.


> ## **CRUD API 명세 작성**  
---

URL | Method | Function | Req | Res
-- | -- | -- | -- | --
/api/sign_in | GET | 로그인 요청 | { "email": "(email)", "password": "(password)" } | { "message": "사용자가 성공적으로 로그인했습니다.", "email": "(email)"}
/api/tasks | POST | 작업 추가 | { "Task_name": "(Task_name)", "Task_contents": "(Task_contents)", "Task_status": "(Task_status)", "Deadline": "(Deadline)", "PIC": "(PIC)", "Supervisor": "(Supervisor)" } | { "message": "작업이 성공적으로 생성되었습니다.", "Task_id": "(Task_id)" }
/api/tasks/(task_id) | PUT | 특정 작업 수정 | { "Task_contents": "(Task_contents)", "Task_status": "(Task_status)", "Deadline": "(Deadline)", "PIC": "(PIC)" } | { "message": "작업이 성공적으로 업데이트되었습니다." }
/api/tasks/(task_id) | DELETE | 특정 작업 삭제 | { "Task_id": "(Task_id)" } | { "message": "작업이 성공적으로 삭제되었습니다" ,"Task_id": "(Task_id)", "Task_name": "(Task_name)"}
/api/tasks | GET | 전체 작업 조회 |   | { "message": "전체 작업 조회" }